翻訳: Takako Sato
校正: SHIGERU MASUKAWA
この映画作りに関して ひとつ言いたいのは
マイケル・モーションや 音楽に関する
素晴らしいトークを聞くと
そこには物語風の流れがあり
音楽は時間の中に存在するといえます
映画も時間の中に存在しており
感情的に経験すべき体験なのです
私はこの映画作りで 今までに見た
どんなドキュメンタリーも 結局は知識を学ぶことであり
出演者や考えに駆り立てられていると感じました
それに対し この映画は感情によって駆り立てながら
私の旅を追いたかったのです
ですから 出演者に話をさせ シーンを構成するのではなく
順々にいろいろな人に会っていきます
彼らが登場するのは一度だけ
再び登場する事はないので まさに旅の記録だと言えます
それは人生のようなもので 一度入り込んだら
出られなくなります
お見せしたいシーンが二つあります
まずは寄せ集めで作ったもので
今夜ここにいる３人の方に
お話いただきました
実際には違った登場の仕方で
もっと大きな場面に含まれています
彼らは見事に息が合っています
そして 父の短いシーンが出てきて
父にとって大事なものを話します
人生における偶然の出来事です
父は人生における最高な事は偶然の出来事で
計画したものではない と感じたと思うのです
そして３人のシーンに続いて
私にとっては父の傑作である
バングラデシュのダッカにある建物が出てきます
父はダッカに国会議事堂を建てました
映画の撮影に使われたのは初めてなので
楽しんで その建物を見ていただけるでしょう
我々がそこにおける最初の映画撮影班となりました
その壮麗な建物の映像をお見せしますが
心に留めておいてもらいたいのは
全てが手で建てられた事で
クレーンを使い始めたのは去年のことです
竹の足場を組んで 全て手作業で建てられました
コンクリート入りの籠を頭に乗せて運び
型枠へ流し込んでいました
バングラデシュの国会議事堂は
建築に23年かかりました
彼らは非常に誇りに思っているようです
完成にはタージマハールと同じ年月がかかり
残念ながら父は完成を目にすることはなかったのです
父は1974年に亡くなりました
この建物が完成したのは1983年です
ですから父の死後
何年も建築が続いていました
映像を見ながら考えてほしいのは
人生において努力しているものとは時として終わりを見る事ができません
父に関して心を打たれたのは
父には信念があって
このような事を彼のやり方で行うことで
何か良い事が生まれると思っていました
一時期パキスタンとの戦争が起こり
建設は中断しましたが 父は働き続けました
終戦後 バングラデシュの人々には
この建物が必要だろう と思ったからです
では二つのシーンをお見せします
始めてください
（拍手）
R・S・ワーマン： ペンシルベニア大学での彼の講義は今でも覚えている
家に帰って来て両親に言ったのさ
“今日会った人は あまり仕事がなくて
なんだか変な声をしてる人だけど
大学の先生をしてるんだ
彼の名前は聞いたことないと思うけど 彼はいつか有名になるから
今日という日を覚えておいてほしい
彼はとにかくすごい男なんだよ”
フランク・ゲーリー： 彼はイングリッド・バーグマンと色恋沙汰があったって聞いたけど 本当？
ナサニエル・カーン： もしそうなら ラッキーな男だね
（笑）
カーン： 本当に聞いたの？
ゲーリー： うん　彼がローマにいた時ね
モシェ・サフディ： 彼は真の放浪者だったよ
私が現役の頃
彼は旅から戻り事務所に来るんだ
一心不乱に数日仕事をして また旅へ出てしまう
彼と夜中の３時まで仕事をしたことがあったけど
彼には放浪者的感覚があったね
鉄道駅で亡くなったことほど悲惨なものはないけれど
まさに彼の人生を物語っているよ
私は飛行機の中や
空港で死んだり
ジョギング中に身元不明の状態で死ぬことを よく考える
彼が死んだ記憶が
頭から離れない理由がよくわからない
彼は心底 放浪者だった
ルイス・カーン： 我々の存在とは なんて偶然に富んでいるんだろう
状況にどれだけ影響されていることか
男： 毎朝 ここで散歩をするんだ
そして街の美しさや雰囲気を楽しんでる
ここはバングラデシュで一番素敵な場所さ
この建物には誇りを持ってるんだ
誇りがある？
そうさ　バングラデシュの国のイメージだからね
建築家について何か知ってますか？
建築家？　建築家に関して聞いた事はあるよ
私がここに来たのも 私は彼の息子なんです
彼は私の父なんです
ルイス・ファラカーンがお父さん？
ファラカーンじゃなくてカーンです
そうそう ルイス・カーンね
（笑）
お父さんか！　健在ですか？
25年前に他界しました
来てくれて とても嬉しいよ
ありがとう
父は完成を見れなかった
見る前に亡くなってしまった
シャムサル・ウェアズ： 我々のような国のために建築するのは無理に近かった
50年前は水田の他には何もなかった
彼をここへ呼んだものだから
彼は責任を感じたんです
彼はここでモーゼになりたくて 民主主義を与えてくれた
彼は政治家ではないけれど
このように 私たちが
立ち上がれる場所から民主制を制定してくれた
そのように 非常に関連があるんです
彼はバングラデシュの国富や
この建物を建て終えられるかなんて 気にしなかった
でも完成までたどり着いたのです
これは彼が世界一貧しい国において成し遂げたものです
彼は人生を犠牲にしました
そうですね　この為に人生をかけました
その彼の偉大さを 我々は忘れはしないでしょう
でも 彼も人間でした
家族の人生を満足させられなかったことは
偉大な人たちには避けられないことです
でも彼の息子はこの事を理解し
父を恨んだり
無視されていたとは思わないと思います
彼の気のかけ方は非常に変わっていましたが
それを理解するには時間が必要です
彼の人生の社会的側面は
子どものようでした
彼は何事にもノーと
言えなかったが為に
今日 この建物があるのです
このようにしか彼を理解することはできません
彼を心から理解する近道や
方法は他にないのです
でも 彼がこの建物を我々に授けてくれたから
常に彼を感じるのです
このように 彼は愛をくれました
きっと貴方には正しい愛をあげられなかっただろうけど
我々には正しい愛をくれたんです
そこが大事なんです
貴方は理解しなくちゃいけない
彼には大いなる愛があって
彼は皆を愛していた
皆を愛する為に 彼は時として
本当に愛する人と過ごせなかった
彼のような才覚ある男性には仕方のない事です
（拍手）